### 숫자 야구게임 미션 진행 저장소

 - 미션 참여자 : 탁형민
 - 미션 기간 : 2019.11.27 ~ 2019.12.3



### 진행 방식

- 매주 미션은 **기능 요구사항, 프로그래밍 요구사항, 과제 진행 요구사항** 세가지로 구성
- 세 개의 요구사항을 만족하기 위해 노력한다.
  - 특히 기능을 구현하기 전에 **기능 목록을 만들고, 기능 단위로 commit하는 방식**으로 진행



### 기능 요구 사항

- 기본적으로 1부터 9까지 서로 다른 수로 이루어진 3자리의 수를 맞추는 게임이다.
- 같은 쑤가 같은 자리에 있으면 스트라이크, 다른 자리에 있으면 볼, 같은 수가 전혀 없으면 포볼 또는 낫싱이란 힌트를 얻고, 그 힌트를 이용해서 먼저 상대방(컴퓨터)의 수를 맞추면 승리
  - [예] 상대방(컴퓨터)의 수가 425일 때, 
  - 123을 제시한 경우 : 1 스트라이크
  - 456을 제시한 경우 : 1 스트라이크 1볼
  - 789를 제시한 경우 : 낫싱
- 위 숫자 야구게임에서 상대방의 역할을 컴퓨터가 한다.
- 컴퓨터는 1에서 9까지 서로 다른 임의의 수 3개를 선택한다.
- 게임 플레이어는 컴퓨터가 생각하고 있는 3개의 숫자를 입력하고, 컴퓨터는 입력한 숫자에 대한 결과르 출력한다.
- 이 같은 과정을 반복해 컴퓨터가 선택한 3개의 숫자를 모두 맞히면 게임이 종료된다.
- 게임을 종료한 후 게임을 다시 시작하거나 완전히 종료할 수 있다.



### 프로그래밍 실행 결과

```
숫자를 입력해주세요 : 123
1 스트라이크 1볼 
숫자를 입력해주세요 : 145 
1볼
숫자를 입력해주세요 : 671
2볼
숫자를 입력해주세요 : 216
1 스트라이크
숫자를 입력해주세요 : 713
3 스트라이크
3개의 숫자를 모두 맞히셨습니다! 게임 종료
게임을 새로 시작하려면 1, 종료하려면 2를 입력하세요.
1
숫자를 입력해주세요 : 123
1 스트라이크 1볼
…
```



### 프로그래밍 요구사항 - 1주차

- 자바 코드 컨벤션을 지키면서 프로그래밍한다. 

- **indent(인덴트,들여쓰기) depth를 3이 넘지 않도록 구현한다. 2까지만 허용**한다. 

  - 예를들어 while문 안에 if문이 있으면 들여쓰기는 2이다.
  - 힌트: indent(인덴트,들여쓰기) depth를 줄이는 좋은 방법은 함수(또는메소드)를 분리하면 된다.

- 3항 연산자를 쓰지 않는다. 

- 함수(또는메소드)가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들어라.

  - **단일 책임 원칙(SRP)**을 지키며 코딩하자

  

### 기능 목록

1. 숫자 카드를 랜덤으로 생성하는 기능

   1.1 숫자 카드를 담고 있는 도메인 생성

2. 숫자 카드의 유효성을 검증하는 기능

3. 정답 숫자 카드를 생성해 저장하는 기능

4. 입력을 요구하는 출력 기능

5. stirke 체크, ball을 체크하는 기능

6. strike, ball을 체크하여 게임 결과를 선언하는 기능

   - 결과를 출력하는 기능 - 4에서 해결

7. 사용자 입력을 저장하는 기능

8. 사용자 입력을 ScoreBorad로 생성해내는 기능

9. 게임을 시작과 재시작



### 클래스 설명

- `NumberCard`는 1 ~ 9 사이의 입력만을 받기 위한 숫자카드 클래스이다.

   

-  `BaseBall`은 `NuberCard를` 가진 공 하나를 의미하는 클래스이다.

   

-  `ScoreBoard`는 `BaseBall`을 Index 별로 가진 ArrayList를 가진다.



- `RandomNumberCardGenerator`는 1~9 사이의 숫자를 가진  유효성이 검증된 ScoreBoard를 랜덤으로 생성한다.



- `OutputUtil` 은 입력 요구 출력 기능을 가진다.

   

- `Computer` 클래스는 유효성을 확인한 랜덤 숫자카드를 생성한다.



-   `ScoreBoardUtil`에는 숫자 카드들의 유효성을 검증하는 기능을 가진다.

     

-  `InputUtil`에 사용자 입력을 저장한다.



-  `Referee` 클래스가 strike, ball을 체크하여 게임 결과를 출력한다.



-   `BaseBallUtil`에 점수를 체크하는 기능을 가진다.



-  `ConvertUtil`에 입력을 `ScoreBoard`로 변환한다.



- `BaseBallGameStarter`에 게임의 시작과 흐름을 총괄한다.



- `Main` 은 게임을 시작하는 메인 함수를 가진다.



### 작업 일지 

 - 11월 27일
   - [Google Java Code Convention](https://takhyeongmin.github.io/2019/11/27/GuideJavaConvention/) 학습 및 블로그 포스팅
         - 원문이라 예상 시간보다 많은 시간 소요
     - GUI툴인 SourceTree만을 사용했던 날 반성하며 터미널 Git 사용법 숙지
- 11월 28일
- [Oracle Java Code Convention](https://takhyeongmin.github.io/2019/11/28/JavaCodeConvertion/) 학습 및 블로그 포스팅
      - 한글이라 한결 쉽게 학습할 수 있었다.
  - UML 작성 및 기능 목록 정리
- 11월 29일 
  - junit의 개략적 학습
- 12월 1일
  - Code 작성
- 12월 2일
  - 기능 단위로 커밋하라는 의미가 함수 단위로 커밋하라는 의미인 줄 알았다...!
  - 그래서 다시 포크하고 다시 커밋하는 작업...완료..!
  - 단일 책임 원칙 학습

- 12월 3일
  - 클래스의 분리가 제대로 되지 않은 것을 확인하고 프로젝트 재생성 및 재구성
  - Java convention refactoring
  - README 프로젝트 설명 마무리



### 회고

- 함수(또는 메소드)가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 나눈다는 것에서 더 나아가 단일 책임 원칙을 학습하여 지켜보려 했지만 클래스를 잘 나누고 있는지 확신이 들지 않았다.
  - `그럼에도 프로젝트를 세번 엎었다..!`
- 테스트코드를 작성해보려 학습하였지만 한번에 많은 것을 적용하기 난해할 것이라 판단하여 다음 프로젝트로 목표를 돌렸다.
- 코드를 피드백하며 더 좋은 분리가 어떻게 이루어지는지 확인해봐야겠다.
- 자바 컨벤션을 지키려 노력하였다.
  - ~~모호한 부분까지도!~~
- indent depth를 2까지 적용하는 것에 생각보다 많은 시간이 들었지만 코드의 가독성이 높아진 것 같아 도움이 됐다.
- 함수명, 변수명 등의 이름을 명명할 때 어떤 레퍼런스가 있는지 조사할 필요성을 느꼈다.